Translator: Lenka Tušar
Reviewer: Tilen Pigac - EFZG
Bakterije so najstarejši živeči organizmi na Zemlji.
Ti enocelični mikroskopski organizmi
obstajajo že miljarde let.
Gre torej za enoceličarje, njihova značilnost pa je,
da imajo enojen genski zapis.
Imajo zelo malo genov,
genski zapis vsebuje vse njihove značilnosti.
Bakterije se preživljajo
s hranili iz okolja,
zrastejo in se prepolovijo,
s čimer nastaneta dve novi celici in tako dalje.
Stalno rastejo in se delijo -- nič posebnega --
vendar pa smo s temi bitji
v izjemnem odnosu.
Vem, da vi sebe vidite kot ljudi, jaz pa razmišljam tako.
Ta figura predstavlja
povprečnega človeka,
pike na njem pa predstavljajo celice, ki sestavljajo človeško telo.
Vsakega od nas sestavlja okrog bilijon človeških celic
zaradi katerih lahko živimo in delujemo,
poleg tega pa je v in na nas še 10 bilijonov bakterijskih celic
v vsakem trenutku življenja.
Na človeškem telesu je torej
desetkrat več bakterijskih kot človeških celic.
Šteje pa seveda le zaporedje nukleotidov
A, T, G in C,
ki sestavljajo vaš genski kod in pogojujejo vaše značilnosti.
Imate okrog 30.000 genov.
Bakterijskih genov imate stokrat več,
za vas pa so pomembni celo življenje.
Morda ste 10 odstotkov človek,
verjetneje pa zgolj 1 odstotek,
odvisno kateri vidik vam je ljubši.
Vi se vidite kot ljudi,
jaz pa vas vidim kot skoraj izključno bakterije.
(Smeh)
Te bakterije niso pasivne,
pač pa so izjemnega pomena, saj nas ohranjajo žive.
Okrog nas ustvarjajo neviden ščit,
ki nas brani pred škodljivimi vplivi okolja,
da ne zbolimo.
Prebavljajo nam hrano, sintetizirajo vitamine,
našemu imunskemu sistemu sporočajo,
naj se ubrani slabih mikrobov.
Vse te neverjetne stvari počnejo,
da ostanemo živi in zdravi,
pa kljub temu ostajajo prezrte.
Ponovno se jih pa zavemo,
ko smo zaradi njih ogroženi.
Na Zemlji je torej mnogo vrst bakterij,
ki niso v stiku s človeškim telesom,
ko pa so, lahko zaradi tega hudo zbolite.
V našem laboratoriju se torej ukvarjamo s tem,
ali so pomembnejši dobri ali slabi vplivi bakterij.
Zanimalo nas je predvsem, kako sploh lahko kaj naredijo?
Ker so izjemno majhne,
jih lahko vidimo le z mikroskopom.
Vse življenje le rastejo in se delijo
in vedno se jih je dojemalo kot samotarske organizme.
Zdelo se nam je, da so pač premajhne,
da bi lahko vplivale na okolje,
če delujejo individualno.
Zanimalo nas je torej, ali obstaja
drugačen način življenja bakterij.
Namig za to nam je dala morska bakterija,
imenovana Vibrio fischeri.
Na sliki vidite pomočnika iz mojega laboratorija,
ki drži bučko tekoče bakterijske kulture,
čudovite neškodljive bakterije iz oceana,
imenovane Vibrio fischeri.
Njena posebnost je, da ustvarja svetlobo,
torej bioluminescenco,
tako kot kresnice.
Tem celicam nismo dodali ničesar.
Fotografijo smo posneli le z ugasnjenimi lučmi
in videlo se je to.
Za nas ni bilo presenetljivo to,
da bakterije ustvarjajo svetlobo,
pač pa kdaj jo ustvarjajo.
Ugotovili smo, da v osami
oz. v razredčeni suspenziji do tega ne pride.
Ko pa se namnožijo do določenega števila celic,
začnejo vse bakterije hkrati oddajati svetlobo.
Želeli smo vedeti, kako lahko bakterije, ti preprosti organizmi,
zaznajo, kdaj so same
in kdaj so v skupini,
da potem skupaj nekaj izvedejo.
Ugotovili smo, da to dosežejo z medsebojnim sporazumevanjem,
nekakšnim kemičnim jezikom.
Predpostavimo, da je to naša bakterijska celica.
Ko je sama, ne ustvarja svetlobe.
Namesto tega proizvaja in izloča majhne molekule,
ki si jih lahko predstavljate kot hormone --
predstavljajo jih rdeči trikotniki -- in ko je bakterija sama,
molekule le odplavajo stran in svetlobe ni.
Ko pa se bakterije pomnožijo,
vse sodelujejo pri sproščanju takih molekul,
izvencelična količina teh molekul se torej prav tako pomnoži
v sorazmerju s številom celic.
Ko molekula doseže količino,
ki sporoči bakterijam, koliko sosednjih celic je,
skupaj prepoznajo to molekulo
in skupaj ustvarijo svetlobo.
Tako deluje bioluminescenca --
sporazumevajo se s kemičnimi besedami.
Razlog, da Vibrio fisceri to počne, je biološki.
Tu je še eno morsko bitje --
ta ligenj je namreč njen gostitelj.
Na sliki je ligenj Euprymna scolopes,
obrnjen na hrbet
in upam, da vidite dva svetleča režnja,
v katerih živijo celice Vibro fischeri
in v velikem številu
ustvarjajo svetlobo.
Ligenj te vsiljivce gosti,
ker potrebuje njihovo svetlobo.
Živijo v sožitju,
mehkužec pa živi blizu havajskih obal
v zelo nizki vodi.
Ta ligenj je nočna žival, tekom dneva
namreč zakopan v pesek spi,
ponoči pa pride ven na lov.
Zaradi plitkosti vode, kjer ligenj živi,
zvezdna ali lunina svetloba
zlahka prodre do morskega dna.
Ligenj je razvil zaslonko,
s katero odstira in zastira ta poseben organ, ki gosti bakterijo.
Na hrbtu ima senzorje za določanje
jakosti zvezdne ali lunine svetlobe na njem.
Glede na to odpira in zapira zaslonko,
da se jakost svetlobe, ki jo bakterije
sproščajo na njegovi spodnji strani,
natanko ujema s svetlobo na hrbtu,
zato pod sabo ne ustvarja sence.
S svetlobo bakterij torej
osvetli osenčeno površino pod sabo,
da plenilci ne zaznajo njegove sence
in ga tako tudi ne morejo upleniti.
Je torej nekakšen oceanski nevidni bombnik.
(Smeh)
A pravzaprav je to zanj tudi težava,
saj mu lahko ta razkrajajoča, gosta bakterijska kultura,
ki jo nosi, tudi škodi.
Zato se ligenj vsako jutro ob sončnem vzhodu
zakoplje v pesek in preko črpalke,
ki se odziva na njegov dnevni ritem,
izčrpa 95 odstotkov bakterijskih celic.
Bakterije so zdaj razredčene, malih hormonskih molekul ni,
zato tudi ni svetlobe,
kar lignja ne moti, saj spi v pesku.
Preko dneva se bakterije pomnožijo,
izločajo molekule in ponoči ustvarijo svetlobo,
točno takrat, ko jo ligenj potrebuje.
Najprej smo ugotovili, kako bakterija to izvede,
nato pa smo z molekularno biologijo
prišli do spoznanja o tem mehanizmu.
Ugotovili smo -- to je torej ta bakterijska celica --
da Vibrio fischeri vsebuje protein --
to je rdeči kvader -- encim, ki ustvari
ta rdeči trikotnik, hormonsko molekulo.
Ko celice rastejo, vse oddajajo molekulo,
s katero se napolne okolica.
Bakterije pa imajo na celični površini tudi receptor,
ki se kot ključ ujema s ključavnico -- molekulo.
Taki receptorji so tudi na celičnih površinah v vašem telesu.
Ko se molekula namnoži do določene vrednosti,
ki sporoča število celic,
se zaklene v ta receptor,
podatki pa vstopijo v celice
in jim sporočijo, naj izvršijo
skupinsko ustvarjanje svetlobe.
To je pomembno, ker smo v zadnjem desetletju dognali,
da pri tej smešni morski svetleči bakteriji
ne gre le za nepravilnost,
pač pa imajo vse bakterije take sisteme.
Zdaj je torej jasno, da imajo vse bakterije možnost sporazumevanja.
Ustvarjajo kemične besede, jih prepoznavajo
in se nanje skupinsko odzivajo,
pri čemer morajo sodelovati vse celice, da delovanje uspe.
Gre za t.i. quorum sensing (zaznavanje celične gostote oz. avtoindukcija).
Glasujejo s kemičnimi glasovi,
jih preštejejo in nato vse nanje odgovorijo.
Pomembno je, da vemo,
da bakterije na tak kolektiven način
izvedejo na stotine različnih dejavnosti.
Za vas najpomembejši pa je najbrž njihova sposobnost povzročiti bolezen.
Ena ali dve bakterijski celici ob vstopu v telo
še ne izločata toksinov --
človeško telo je namreč ogromno, preveliko, da bi nanj imeli vpliv.
Zdaj torej vemo,
da ob vstopu čakajo, se množijo,
se preko molekul preštejejo
in ko dosežejo določeno število celic,
da skupaj sprožijo izbruh bolezni,
bodo zmožne premagati še tako velikega gostitelja.
Bakterije patogenost vedno upravljajo z avtoindukcijo.
Tako to deluje.
Nato smo se vrnili tudi k molekulam,
rdečim trikotnikom na slikah.
To je molekula bakterije Vibrio fischeri.
To je beseda, s katero se sporazumeva.
Začeli smo opazovati še druge bakterije
in to je le delček odkritih molekul.
Upam, da je vidno,
kaj imajo te molekule skupnega.
Levi del molekule je identičen
pri prav vsaki vrsti bakterije.
Desni del molekule pa je nekoliko drugačen.
To v teh jezikih izraža
posebne značilnosti vrste bakterije.
Vsaka molekula spada zgolj k primernemu receptorju.
Gre torej za zasebne, skrivne pogovore
znotraj ene vrste.
Vsaka bakterija z določeno molekulo ugotovi,
koliko celic njene vrste jo obkroža.
Verjeli smo, da začenjamo razumeti
skupinsko delovanje bakterij.
Seveda pa vemo, da večino časa
bakterije ne živijo same, pač pa v gostih mešanicah
stotin, tisočin vrst bakterij.
To prikazuje ta slika. To je površina vaše kože.
Gre le za sliko, približan posnetek kože.
Kjerkoli na vašem telesu gre za podoben prizor
in upam, da vidite, da gre za različne vrste bakterij.
Pri sporazumevanju bakterij in štetju sorodnih sosed
pa ni dovolj le sposobnost
sporazumevanja s člani iste vrste.
Obstajati mora torej tudi način
popisa ostalih bakterij v okolici.
Vrnili smo se k molekularni biologiji
in začeli preučevati različne vrste bakterij,
pri čemer smo ugotovili,
da so bakterije pravzaprav večjezične.
Vse imajo sistem prepoznavanja lastne vrste --
molekulo, ki pravi "jaz".
A temu vzporedno smo odkrili še
sistem prepoznavanja različnih članov rodu.
Obstaja torej še drug encim, ki ustvari drugačen signal
za drugačen receptor --
ta molekula je jezik sporazumevanja med različnimi bakterijami,
uporabljajo pa ga
za medvrstno sporazumevanje.
Bakterije tako lahko preštejejo člane
svoje in tuje vrste.
Glede na podatek
o večinski in manjšinski vrsti
v katerikoli populaciji se odločijo,
kateri postopek naj izvedejo.
Nato smo se vrnili h kemiji
in ugotovili sestavo te rodovne molekule --
rožnatih ovalov na zadnji sliki.
To je majhna molekula s petimi atomi ogljika.
Pomembno je,
da ima vsaka bakterija točno enak encim
in ustvari točno enako molekulo.
Tako torej vse uporabljajo to molekulo
za medvrstno sporazumevanje.
To je bakterijski esperanto.
(Smeh)
Nato smo spoznali,
da se bakterije sporazumevajo s tem kemičnim jezikom.
Začelo pa nas je zanimati tudi,
kako bi lahko to praktično uporabili.
Delovanje bakterij je torej skupinsko,
sporazumevajo pa se preko teh molekul.
Pri tem je pomembno,
da se patogenost začne z zaznavanjem celične gostote.
Razmišljali smo, kako bi lahko vplivali na bakterije,
da se ne bi mogle sporazumevati?
Bi lahko ustvarili novo vrsto antibiotikov?
Vsi seveda že veste,
da nam zmanjkuje antibiotikov.
Bakterije so dandanes odporne že na vrsto zdravil,
saj antibiotiki, kot jih poznamo, bakterijo ubijejo.
Učinkujejo na membrano bakterij
oz. na njihovo DNK, da se ne more podvojevati.
Bakterije uničujemo s tradicionalnimi antibiotiki,
nastanejo pa odporni mutanti.
Velik svetovni problem so seveda
nalezljive bolezni.
Pomislili smo, da bi lahko posegli v delovanje bakterij,
da se ne bi mogle sporazumevati in preštevati,
kar bi zaustavilo sprožitev bolezni.
Naredili smo točno to in sicer na dva načina.
Najprej je bil naš cilj
sistem sporazumevanja znotraj ene vrste.
Ustvarili smo molekule, ki so videti kot prave --
take, kot ste jih videli -- a so nekoliko drugačne.
Ko se priklenejo na receptorje bakterij,
zaustavijo prepoznavanje prave molekule.
S ciljanjem na rdeči sistem lahko ustvarimo
molekule prav za določeno vrsto bakterije ali bolezni,
a ki ne zaznavajo celične gostote.
Enako smo naredili z rožnatim sistemom.
Univerzalno molekulo smo spremenili tako,
da smo onemogočili tudi
medvrstni sistem sporazumevanja.
Upamo, da bodo taki antibiotiki široko uporabni
proti vsem bakterijam.
Za konec naj predstavim to strategijo.
Tu je prikazana molekula medvrstnega sporazumevanja,
a način delovanja je isti.
Ko bakterija pride v žival,
v tem primeru v miš,
bolezni ne sproži takoj.
Najprej začne rasti in izločati molekule,
ki zaznavajo celično gostoto.
Ko bakterije dosežejo zadostno število,
sprožijo bolezen
in žival pogine.
Vnesli smo bolezenske bakterije,
a hkrati z molekulami, ki ne zaznavajo celične gostote --
molekule, ki so videti kot prave, ustrezne,
a so vseeno nekoliko drugačne, kot lahko vidite.
Ugotovili smo, da če žival podvržemo
patogeni bakteriji, odporni na številna zdravila,
in ji hkrati dodamo molekulo, ki ne zaznava celične gostote,
žival preživi.
Verjamemo, da je to nova generacija antibiotikov,
s katerimi bomo lahko vsaj začasno
premagali težavo odpornosti.
Bakterije se torej lahko sporazumevajo
s kemičnimi besedami,
njihov izjemno zapleten nabor
pa smo šele začeli spoznavati.
S tem bakterije pravzaprav
postanejo večcelične.
Podobno kot TED tudi bakterije
za dosego sprememb stavijo na sodelovanje.
Obnašajo se kolektivno,
s čimer izvršujejo naloge,
ki jih same ne bi
nikoli izvedle.
Upam, da mi bo uspelo utemeljiti,
da govorim o začetku večceličnosti.
Bakterije so na Zemlji že milijarde let,
ljudje pa le nekaj sto tisoč.
Menimo, da so bakterije postavile pravila
za delovanje večceličnih skupnosti.
S preučevanjem bakterij
želimo spoznati tudi večceličnost v človeškem telesu.
Če bi nam uspelo razvozlati
načela in pravila delovanja v teh preprostih organizmih,
bi jih lahko uporabili
tudi pri človeških boleznih in delovanju.
Upam, da sem pojasnila, da bakterije
znajo ločiti med sebi enakimi in drugačnimi.
S tema dvema molekulama lahko rečejo "mi" in "oni".
To izražamo tudi ljudje,
tako na molekularni
kot na beseden način,
a sedaj je govora o molekularnem.
Točno to se torej dogaja v vašem telesu.
Celice vašega srca in ledvic se ne mešajo med sabo,
saj jim na kemični način
molekule povejo, kdo spada h kateri skupini celic
in kaj je njihova naloga.
Menimo, da so tak način iznašle bakterije.
Človeško telo je sicer razvilo nekoliko bolj zapletene celice,
a enak princip se vrši v teh preprostih sistemih, ki jih preučujemo.
V praktičnem delu smo torej razvili molekule,
ki ne zaznavajo celične gostote,
da bi ustvarili nova zdravila.
Da pa ne bi pozabili na vse koristne in čudovite
bakterije na Zemlji, smo razvili tudi
molekule, ki zaznavajo celično gostoto.
Na te sisteme smo se osredotočili, da bi tako izboljšali delovanje molekul.
Ne pozabite, da je na in v vašem telesu desetkrat več
bakterijskih celic, ki vas ohranjajo zdrave.
Poleg tega smo želeli
izboljšati pogovore med bakterijami,
ki živijo z vami v sožitju,
da bi na vaše zdravje in delovanje
učinkovale bolje,
kot bi sicer same zase.
Za konec vam želim še pokazati
mojo družbo na Princetonu v New Jerseyu.
Vse, o čemer sem vam pripovedovala, je odkrila oseba na tej sliki.
Upam, da se zavedate, da dejstva,
ki se jih učite, jih preberete v časopisu
ali o njih slišite na predavanju
o neverjetnih naravoslovnih odkritjih,
so odkrili mladi ljudje.
Znanost se odvija v tej starostni skupini.
Vsi od njih so stari med dvajset in trideset let
in predstavljajo gonilo znanstvenih odkritij v tej državi.
Krasno je sodelovati z njimi.
Jaz se staram, ta skupina pa je vedno enakih let,
zato v tem delu res izjemno uživam.
Najlepša hvala za vabilo.
Zelo sem vesela sem, da sem lahko sodelovala na tej konferenci.
(Aplavz)
Hvala.